30

 

Sed redeamus ad proposita.

Bonifacius igitur, si in Italiam veniret, metuens, ne hono·
res amitteret, rebellionis consilium cepit, et quo facilius im-
perat-ori suo resisteret, Vandalos ex Hispania in Africam
accivit. Quorum auxilio adjutus prospere bellum gessit.

Attamen certo mox intelligebat, Geisericum regem suo
potius arbitrio et pro suis commodis, quam pro ipsius im·
perio pugnaturum esse3 neque sibi eventurum rebellionis
fructum, sed barbaro. ’

Quare factum est, ut, Placidiae Augustae conditionibus
acceptis in obedientiam rediret. Quae reconciliatio effecta
est, intervenientibus Dario comite, Placidiae legato, et Augu-
stino episcopo, qui magna familiaritate cum Bonifacio ute-
batur.

Quae quum ita essent, Bonifacius, ut Vandalos, modo
socios rebellionis et criminis consorteS, ex Africa re moveret,
enitebatur, sed frustra. Itaque bellum contra Geisericum gerere
coepit. Sed ut pactiones nil valebant adversus Geiserici ver-
sutum ingenium, ita etiam peritia belli ad expellendum ho'-
stem non sufficiebat. Bonifacius proelio devictus intra Hip-
ponis regii moenia sese recipere coactus est3 ubi obsidionem
quatuordecim mensium perpessus iterum cum barbaris proe-
lio dimicare conatus est, quum auxilia accepisset Roma
et Constantinopoli missa.

Iterum fugatus Hipponem, cujus opes jam attritae essent,
praepotenti hosti cessit.

Mox auxilia ex Oriente miSsa Constantinopolim revo-
cata sunt, neque Bonifacius diutius in Africa remanebat,
quum a Placidia in ltaliam reverti juberetur. Tota igitur
Africa Vandalorum populationibus et crudelitati patebat.¹)

Haec dum geruntur in Africa, Romae res mutatae sunt.
Ubi Bonifacii factioni contigerat, ut Augustae persuaderent,
illum innocentem esse seditionis Africanae ejusque tristium
eventuum. Neque minus enitebantur, uti probarent, Aetii
potentiam, (qui interea ad dignitatem ducis utriusque mili-
tiae2) evectus exercitum optime armatum ducisque nutui obe-

¹) cf. Procop. de bello Vandalico lib. 1. C. 3.seq.- Wurm: „de Aetli
rebus gestis“ dissert. inaug. Bonnae 1844. pag. 35 et seq. Popencordt
l. c. p. 65 sq.

²) ldat. ad. annum 430.

