26

 

Theodorico pugnasse nusquam narratur, id solum traditum
est') Gothos imminente Aetio non impunitos abscessisse ab
urbe. Fortasse Theodoricus de Aetii adventu certior factus
et de urbe expugnanda desperanS, castris motis sese recepit,
in quo receptu aut ab oppidanis prosequentibus, aut ab Astii
militibus invasus esse videtur. Quo proelio si fugatus est,
certe brevi tempore Martem reconciliavit3 legimus enim,
pacem conclusam esse inter Romanos et Gothos, secundum ,
cujus conditiones a Romanis obsides ex nobilissimis familiis
Galliae dati sunt2)‚ inter quos Theodorus, propinquus im—
peratoris et episcopi Aviti. Qua pace Theodorici cum Ro-
manis amicitia firmata est, neque recusavit rex copias suaS,
quum Romani iterum bellum contra Vandalos suscipiendum
esse admonerent.³=

Quorum rex Gundericus post victoriam de Romanis Ca-
stino duce reportatam, cujus supra mentionem feci, portu
ad mare mediterraneum sito potitus, anno-425 insulas Balea-
ricas, aute hoc teinpus a barbaris-inviolatas, adpulerat.

Qua expeditione feliciter finita, maximis Hispaniae meri-
dionalis urbibus non pepercerat. Carthaginem, Sparteriam,
Hispalim oppugnat, expugnat, expugnatas delet. Tum provin-
ciis Romanis crudeliter vastatis, mari trajecto, Mauritariam
invadit. Contra hunc regem victorem, cujus gloria Gotho-
rum gloriam aequatura esset, Theodericus exercitum duxit
anno 4‘27. Hujus primi anni eventus parvi fuerunt, nisi quod
Hispalis capta est⁴). Anno 428, quum bellum continuaretur,

 

¹) ProspsAquit. ad. ann. 425: „A1·elas, nobile oppidum Galliorum aGothis
multa vi oppugnatum est, donec imminente Aetio non impuniti abscede-
runt.“ Prosp. Tiro ad an. 426: „Arelas a Gothis per Aetium liberatur.“
²) Sid. Apoll. in panegyrico Aviti v. ⁶213 seq.
„Variis incussa procellis
Bellorum regi Gothico tua Gallia pacis
Pignora jussa dare est: inter quae nobilis obses
Tu, Theodora, venis, quem pro pietate propinqui
Expetis in media pelliti prineip³s aula
Tutus, Avite, fide.“
³) Cassiodor. chronic. Hierio et Ardaburio <427): „Gens vandalorum
a Gothis exclusa sd Africam transit.“ - Jornand. de reb. Get. c. 33.
⁴) idatius ad ann. 426 Hispalim‘a Gunderico captam esse memorat3
anno 428 Hispalim iterum captam esse contedis, quare a Gothis eam ex-
pugnatam esse anno 427 colligo.

