36

 

Aetius illo tempore motibus in Gallia septentrionali, ubi
ei simul Burgundionum, Bagaudarum, Armoricorum rebel—
liones reprimendae erant, impediebatur, quominus urbi valde
pressae in auxilium veniret, Gothosque repelleret, quod ei
Jam bis contigerat. Quum urbi opem ferre non posset, civium

virtuti defensio commissa est3 nepue indignos sese praebue- ·

runt tanta fiducia. Tanta enim virtute resistebant, ut ob·
sidio in proximum annum (437) continuaretur, neque cum
magna Gothorum spe.

Quum tandem procedente oppugnatione civium arma con-
tra Gothorum validos impetus irrita essent, oppugnati etiam
caritate annonae premerentur, postquam urbs a mari quoque
commeatu interclusa est,¹) defensionem jam irritam esse rati
.de salute desperabant. Et Jam in eo erant, ut deditionem pa-
rarent, quum in hoc summo rerum discrimine Litorius, ab
Aetio missus, ad urbem liberandam advenit. Quicum equi-
tatu, quem secum habebat, per medios hostes, qui obsidio-
nem curabant, in urbem evadit, simulque advectis per sin-
gulos equites binis tritici modiis, civitatem annona implevit.
Quo factum est, ut Theodoricus etiam de Astii adventu cer-
tior factus, castris motis, vineis testidunibusque destructis,
ab urbis moenibus sese reciperet anno 437.²) At ceterae
provinciae regiones nondum reliquit, immo etiam ejus oppida
et vias occupatas tenebat. Quae quum ita essent, Aetius
victor de Burgundionibus, ut eos e provincia ejiceret, enite-
batur. Bellatum est anno 437 3) 61438 in provincia, contigit·
que Aetio, ut hostes cedere cogeret, postquam eorum octo
milia militum ceciditst)

¹) Jure colligimus, Narbonem etiam a mari obsessam fuisse, aliter
enim explicare non possumus, urbem annona interclusam esse, quod om-
nes fere fontes contendunt. Quid mirum, Gothos eo tempore mari vali-
dos fuisse, quibus Oceanus in Aquitania navigandi occasionem praebuis-
set. Gollexerunt sine dubio omnes naves toto titore, neque defuerunt,
qui tempestatibus maris, Narbonensiumque impetibus fortiter obviam ituri
essent.

²> [sid. Hispal. — Prosp. Aquit. —-— Sidon. Apollin. Panegyricum Aviti
v. 475 etseq. — Idat. chron.

⁸) Prosp. Aquit. Aetio 11 et Sigisvuldo: „Bellum adversus Gothos Chu-
nis auxiliantibus gerit-ur.“

⁴.) Prosp. Aquit. Theodosio XVI et Fausto (anno 438) ,.Adversum Go-
thos in Gallia quaedamkprospere gesta.“

