‘27

 

Gunderico contigit, ut Hispalim iterum in suam potestatem
redigeret. >Quae ultima Vandalorum regis gloria fuit, quum
p aulo post diem obiret extremum. Successit fratri illustri frater
illustrior Geisericus, qui certe maximus Vandalorum rex fuit,
et qui jure cum celeberrimis Wisigothorum et Ostrogothonum
regibus comparatur. Eodem fere tempore Bonifacius, prae-
fectus Ai'ricae, Aetii artibus et dolis eo compulsus est, ut ab
imperatore Valentiniano deficeret3 qui, quum valido exercitu
sibi opus esse intelligeret, ut defectionis poenam evitaret,
legatos mittit ad Vandalorum regem Juvenem: „uti in Afri·
cam transiret et Bonifacio contra Romanorum exercitus opem
ferret, quod si efficeret, illum tertiam agrorum partem Van·
dalis cessurum esse.¹) Adnuit rex perpendens sine dubio,
sese triplici a Gothis et Romanis et Suevis (nam et Suevi
ei hostes exstiterant) periculo difficillime in Hispania resi-
stere posse. Collectos igitur Vandalos cum uxoribus et liberis
et omnibus bonis in Africam sese recipere jubet. Suevorum
exercitum in tergo sequentem cruento proelio ad Anam flu·
men fugat. Deinde Vandali omnes cum Alanis et quibus-
dam Gothis2) foederatis, freto trajecto, in Africam transeunt.

¹) cf Procop. de bello Vandalico lib. Ι c. 3. sq.

²) Possidius in vita St. Augustini (c. 28) scribit, „Geisericum seeum
habuisse commixtam Gothorum gentem3“· idem narratur in chronic. Ruin.
ap. Roncall. Tom. Il p. 260. — Zeuss (1. e. p. 453 not. 1) in universum
huic narrationi fidem adhibet, ita tamen, ut hos Gothos arianos vandalo.
rum sacerdotes fuisse velit. Papencordtium (Geschichte der vandalischen
llerrschast in Africa) de ea re nil scribere doleo. Doctissimus Aschba-
chius Possidio fidem adhibendam esse negat; de rationibus autem sile13
equidem non dubito, quin ea ratione perductus id negaverit, quod verisi-
mile non esset, Wisigothos, qui contra Vandalos modo pugnassent, qui
etiam firmis in Gallia sedibus gauderent, subito ex hostibus amicos factos
esse et foederatos ad Africam invadendum. Quod quidem concedendum.
At de Wisigothis, sub Theodorico in Africa sedentibus, Possidius non lo-
quitur Erant autem praeter hos Gothos, quos Alaricus in Occidentem
duxit, alii etiam: Cum Radageiso magnus erat numerus Gothorum, de
quibus Orasius (VII. 37) ct Augustinus (de civitate Dei 5. 23). Alii erant
in Thracia, alii in Asia, alii in Pannonia (Zosim. IV. 38. V. 37 Ammian.
Marcel XXV11.5) Communi jam patria carentes patrumque sedibus expulsi
alius aliam patriam quaerebant. Quid mirum, cum Vandalis irruptionem
facturis in Galliam et Hispaniam quasdam Gothorum manus in Pannonia
vagantium sese conjunxisse? Hieronymus in epistola ad Agcruchiam l. c.
praeter Quados, Vandalos, Sarmatas, Alanos, Gepidas, Herulos, Saxones,

