34

 

· momenti est secundum Loebellium,¹) ut harum seditionum su-
bita initia vastosque auctus satis explices, Quam mobilem
et novarum rerum cupidam Gallorum indolem considerantes
intelligimus quoque, quo factum sit, ut. quamvis inerme
esset imperium Romanum, quamvis continuae barbarorum
incursiones et depraedationes, brevi tempore reprimerentur. ’

Eodem anno, quo Gothi et Burgundiones bellum move-
bant contra Romanos (436 p. Chr. n.) Bagaudae quoque con-
spiravere contra rempublicam. Anno 438, postquam Burgun-
diones conquieverunt, Aetius contra eos bellum gessit. Quam-
quam expeditiones contra eOS, qui in montes inaccessos ct
locos invios appropinquante hoste sese reciperent, difficilli-
mae essent, Romanorum tamen duci brevi tempore contigit,
ut rebellantes opprimeret. Tibatone capto et ceteris seditio-
nis principibus partim caesiS, partim vinctis, colonorum irri-
tati animi placati sunt.²)

Quibus rebus prospere peractis, Armoricos subjiciendos
esse Aetius putabat. Qui regionem intra Ligerim fluvium et Se-
quanam et mare sitam incolentes jam anno 408 vel 409 in liber-
tatem se vindicaverant. Paucis annis post ab Exuperantio sub
Romanam ditionem redacti, ut erant ingenio novarum rerum
cupido, quaecunque defectionis accasio sese praebebat, ea ute-
bantur. Recentem defectionem et foedus cum Gothis utipuniret,
Aetius misit Litorium in eorum terram, qui eos perdomuit
commovitque, ut foedus cum Gothis initum desererent. ³)

Eidem Litorio, viro forti et alacri, quivero magnailla vir-
tute temperantiae carebat, Aetius bellum Gothicum commi-
serat, dum ipse in Gallia septentrionali contra Burgundiones
et Bagaudas pugnat.

Hoc bellum sine dubio gravissimum est omnium bello-
rum, quae Theodorico rege a Gothis contra Romanos sus·
cepta sunt3 hoc enim certamen erat, quo contendebatur non
pro gloria augenda, sed pro penatibus et libertate3 neque

¹) Loebell. Gregor v. Tours und seine Zeit. pag. 86-88

⁹) Prosp. Tiro ad an. 12. 13. 14. Theodosii. — Merobaudis

Panegyricum Astii V. 151 et seq.

³) Sidon. Apoll. (Panegyr, Aviti v, 446 u. 47). Litorium huic in rebel-
les Armoricos expeditioni praefectum fuisse narrat, Merobaudes, qui
Aetium laudare sibi proposuisset, gloriam finiti belli Armorici Aetio vindi-
cat. (cs. Merob. Pancgyr. Antii v. 8-15).

