4

 

Asehbach‘ius1) contendere videtur, initio regnum Gothi-v
cum constitisse ex provincia Aquitania secunda (quae conti-
nebat sex civitates) et e civitate Tolosa, (in provincia Nar-
bonensi prima sita); eamque septimam civitatem fuisse3 quo
de numero derivandum esse nomen Septimaniaez, cujus pri-
mum mentionem fecisse Sidonium Apollinarem.‘²)

At hujus sententiae vanitatem probare haud difficile est.
Etiam si concedere vellem, septem tantum civitates Gothis
concessas fuisse, Septimaniae nomen post Gothorum adven-
tum inventum esse sine ullo dubio negandum esset. Plinius
enim et- Pomponius Mela jam ante Gothos Septimanorum
nomen usitatum fuisse probant.³) Sed ne istud quidem con-
cedi potest. Nam e Prosperi et Isidori verbis elucet, prae-
ter Aquitaniae secundae sex civitates non unam civitatem
ex finitimis provinciis Gothis traditam esse, sed plures.

Quae suerint, nonnullis verbis explicare studebo:

Quicunque intuetur tabulam geographicam‚ in qua Gallia
depicta est, ut saeculo quinto divisa erat, intelligere de-
bet, Tolosam novi regni caput non fuisse, nisi vici-
nis etiam provinciae, Novempopulanae civitatibus a Ro-
manis concessis. Urbs enim in ultima terrae extremitate
sita neque conjuncta cum cetera parte, nisi per laciniam
angustam, novi regni caput esse non potest.

Atqui Tolosam Gothorum caput fuisse jam initio regni,
Jornandes (c. 32) probat. Ergo etiam sine rerum scripto-
rum auctoritate credendum esset: vicinas provinciae N ovem-
populanae civitates Gothis concessas esse. Sed scriptorum
etiam auctoritate innitimur. Traditum enim est, anno 439⁴)
quo Gothiscum Romanis bellum erat, St. Orientium episco-
pum Auscorum (quae civitas in provincia Novempopulana
sita), subjectum potestati Theodorici regis, legatum missum
esse in castra Romana, ubi conditiones pacis offerret et ac-
ciperet.⁶) Qua re probatur, Gothos etiam provinciae No-
vempopulanae partem aliquam accepisse, sine ullo dubio
civitatem Auscorum. Vasaticam etiam civitatem ejusdem pro-

¹) Asehbach. Gesehichte der Westgothen‚ pag. 110 et lll.

9) Sidon. Apoll. epist. la. libri 111. ad Avitum (ed. Sirmondus).
⁸) Plinius Hist. Nat. 111. 5 Pomp. Mela 11. 5.

⁴) Bolland. ad primi Maji diem. Vita St. Orientii.

⁶) Cf. pag. 38 et 39 sq. hujus libelli.

