14

m*

quas omnes collocare non potes, si doctissimi Gauppii autori-
tatem sequens (l. c. § 46 pag. 345) conjicis, colonOS, qui servi
terrae essent atque glebae addicti in agris suis remansisse
eadem conditione, qua antea, ea tantum diversitate, ut duae
colonorum partes dominum Romanum cum Gotho mutassent.

Sed sine ullo dubio inter colonos multi erant, qui tantis
agris gaudebant, quanti etiam advenam cum ejus familia
alere possent, et tales fundos colonorum ex lege constituta
divisos esse existimo, ut omnes familiae Gothorum suo fo-<
culo gauderent. Neque credi potest, e Gothorum consilio
fuisse terras dividere ita aequabiliter, ut singuli Gothi terras
paris pretii acciperent, nempe inter Gothos hominum status
et conditiones diversae erant.

Regem fundo-s publicos sibi vindicasse, verisimile est et
secundum rerum naturam, sed magnam partem donabat sine
dubio comitibus suis et amicis et illis, qui honoribus illustrio-
res erant.¹)

Quorum quum multi regem sequerentur. in Tolosam ur-
bem, neque ipsi agros colendos curarent, colendos commit· -
tebant libertinis suis vel servis, frumenti modum vel*pecoris
vel pecuniae iis injungentes. Fortasse etiam veteribus con-

quam de numero mentio non fit, tamen negari non potest, eum magnum
fuisse. Nam legimus in Zosimi libri V. cpt. 45, imperat-orem Honorium,
certiorem factum de Athaulfi ex Pannonia adventu, misisse universos mi-
lites, equites et pedites, quotquot in urbibus fuissent, eum ducibus, qui
Athaulfi cum Alarico conjunctionem impedirent. Quod eis, quamquam
multi erant, non contigit. Haud parvus autem esse debebat numerus bar-
barorum, contra quos universus romanus exercitus nil valeret. Attamen
ne in majus rem extollere videar, 50‚000 militurn ab Athaulfo adductos esse
pono. Qui tamen milites sine dubio cum uxoribus et liberis omnibusque
bonis e Pannonia migravere. Quum onim barbari, qui illo tempore in
exercitibus romanis merebant, uxores ac liberos secum ducerent (Zos. V,
34. 35.) tum maxime barbari, qui novam patriam quaererent, non stipen-
dia. Ergo (Helvetiorum exemplo iterum innsus) 200,(500 capitum fuisse
cum Athaulfo aestimo. Summam facientes eorum Gothorum, qui ex Illy-
ria venerant, (550,000) et Stilichoris militum (30‚0(›0) et manicipiorum
transfugarum (70,0uo) et auxiliorum e Pannonia profectorum (200,000)
efficimus 850,000 capitum. Quorum licet essent deleta in ltalia, Gallia,
Hispania 300,000, restabant 550,000 eorum, qui in Aquitania firmas sedes
acceperunt..

¹) cf. Leg. Wisig.1V. t. 5. l. 5—vl. t. l. l. 5. Quod pertinet. ad fundos
ecclesiae, eos a Gotho pio intactos remansisse existimo.

