 

41

 

non fuisse, haec conjicere conor: AetiuS, qui toti exercitui
contra Gothos comparato profectus erat, copias suas ita divisit,
ut alteram partem ipse adversus hostes duceret, alteram par-
tem, in qua equitatum Hunnorum, Litorio committeret, prae-
cipiens, ut quam celerrime per Arvernorum terras Gotho·
rum fines peteret.

Litorius iis, quae ei praecepta erant, feliciter peractis,
nimia ambitione eo perductus est, ut Aetii exercitum non
exspectans Gothorum caput aggrederetur, at tristi eventu,
quem jam cognovimus. Theodoricus victoria erectus, post-
quam altera Romani exercitus pars deleta est, Aetio obviam
ivit. Sed vicissitudinis rerum humanarum haud immemor
pactionem non recusavit, quae ad finem redacta est· inter-
ventu Sti. Orientii et Aviti, Theoderico familiaris et amici.
Haec hactenus! Pergamus conjecturis relictis res gestas
narrare.

Sidonius Apollinaris Romanorum conditionem post cla-
dem apud Tolosam acceptam ut miserrimam describit'):
exercitum fuisse deletum, omnesque terras usque ad Rho-
danum fluvium Gothis victoribus patuisse3 duces Roma-
nos consilii inopes regi Theodorico resistere non potuisse3
pacem conclusam esse interventu Aviti soceri. De con-
ditionibus poeta silet. Prosper Aquitanicus autem docet,
Gothos victorum more pacis et foederis conditiones praescri-
psisse3 ait enim: „Pax facta cum Gothis, quum eam post an-
cipitis pugnae lacrimabile experimentum humilius, quam un-
quam antea, poposcissent.“²) Sine dubio Romani secundum
ejus pacis conditiones terrarum damna subiere. Quae, quam-

1) Sidonius Apoll. in Panegyrico Aviti v· 299 et seq.
„Nil prece, nil pretio, nil militia fractus agebat
„Aetius Capto terrarum damna patebant
„Lit01·i0. In Rhodanum proprios producere fines
„Theudoridae fixum, nec erat pugnare necesse,
„Sed migrare Getis . . . .
„Postquam undique nullum
„Praesidium‚ ducibusque tuis nil, Roma, relictum cst,
‚,Foedus, Avite, novas; saevum tua pagina regem
„Lecta domat3 jussisse sat est te, quod rogat orbis.“
²) ef.'ldatius: „Inter Romanos et Gothos pax efficitur.“ m Isidor.
Hispal. chronic.

 

