8

 

’ cuparant, Waliae successit, a populo electus.¹) Primos regni

annos rex juvenis enitebatur, ut promiscuas Romanorum et
Gothorum conditiones constitueret, vel componeret contro·
versias de agris dividendis ortas. Itaque necesse est pro-
pius inquirere, qua ratione terrae inter advenas et veteres
incolas divisae sint.²) Imprimis autem admonendum est,
Gothos novam patriam intrasse, non ut hostes, sed ut exer·
citus quasi emeritus, cui a Caesare terrae assignatae erant
ut praemium virtutis. Quam populi Gothici naturam (dico, ,
eum exercitum fuisse amicum emeritumque) nunquam dimit-
tere debeS, si quidem conditiones Romanorum Gothorum-
que clare perspicere vis.³)

Quod pertinet ad multitudinem agrorum cedendorum leges
Wisigothorum probant, Romanos duas tertias partes agrorum
cultorum advenis tradidisse, neque eis licuisse, plus quam ter-
tiam retinere.⁴) ’

Sed cave putes, Gothos extemplo universos agros dili-
genter et accurate mensos esse, deinde ita divisisse, ut Ro-
mani tertiam, Gothi duas tertias partes possiderent. Talis
mensura et divisio plurimorum mensium, immo etiam an-
norum fuisset3 unde autem potuissent advenae sustentare

¹) Cf. Olympiod. (Bouquet Tom. 1.) Isid. Hispal. chron Goth. — Jor-
nandes c. 33 mira quaedam narrat de ostrogothorum Berimumli evwiti-
richi adventu in Aquitaniam eorumque sera regni spe. ‹lornandem haec in,-
venisse probat Carolus Schirren (de ratione, quae inter ‚Jordanem et Cas·
siodorium intercedat, dissert. Dorpati 1858 p.7·2) —-— Gibbonius (Hist. of
the delcine and sall of the roman impire CXXXI.) dixit, Theodericum Ala-
rici filium fuisse, Sidonii sine dubio versibus nisus, qui Alaricum Theodo-
rici secundi avum appellat. ‹Panegry. Avit. vei-s. 505 et 506.) Sed for-
tasse Theodor. secundus e filia Alarici natus erat, sortasse etiam poeta su-
periorem tantum regem intelligi vult. ltaque haec quaestio in medio re-
linquenda.

⁹³) Cf. Gaupp. Die germanischen Ansiedelungen und Landtheilungen
in den Provinzen des romischen West-Reiches ᾖ 51 sf.

⁸) Isid. Hesp. chron. Goth. „data Gothis obmcritum victoriae ad
habitandum secunda. Aquitania.“

⁴) Leges Wisigoth. L. X. tit.l lex 8. „Nec de duabus partibus Go-
thi aliquid sibi Romanus praesumat aut vindicet: aut de tertia Ro-
mani Gothus sibi audeat aliquid usurpare aut vindicaref· Vetustiore etiam
auctoritate est hic (ex Sidonii Apollinaris epistola nona libri octavi) locus:
„Necdum cnim quicquam de hereditate vel in usum tertiae sub pre-
tio mediaetatis obtinui.“ (Sidonii Apoll. opera, ed. mmmm·us.)

