 

J ornandes narrat, anno 427 [Hierio et Ardaburio Osa, duo·
decimo anno post adventionem Waliae in regnum) regem
Gothorum (quem Waliam nominat pro Theodorico) tali ira
et odio accensum fuisse in Vandalum hostem, ut etiam in
Africam eum voluisset persequi3 at classe ad hujus expedi-
tionis usum comparata, horribili tempestate deleta, regem
Tolosam reversum esse. Haec Jornandis narratio de expe-
ditione navali in Africam* sine dubio vera non est: idem
enim tradidit de Walia ad annum 416 vel4l7 Orosius aequa-
. lis, cui certe fidem habere debemus.

At ex illo Jornandis errore non licet concludere, Gothos
omnino non participes fuisse expeditionis contra Vandalos
inde ab anno 427.¹) Neque ea de causa illam negare licet,
quod aequales de expeditione Gothica contra Vandalos nil
tradidissent3 equidem unam Cassiodori auctoritatem sufficere
puto, qui Hierio et Ardaburio Css. a Gothis contra Vanda-
los pugnatum esse autor est3 quamquam eum errore captum
fuisse scimus, quum Vandalorum gentem eo ipso anno 427
Hispania exclusam esse narret. Ab aequalibus vero huJus
expeditionis non fit mentio, quod proeliis cruentis non fuit
insignis'2); posteriores autem rerum scriptores, qui et discri-
men et momentum migrationis illius Vandalicae cognossent
et a parte Gothorum starent, memoria dignum esse puta-
vere, a Gothis expulsos esse Vandalos in Africam.

Neque levis momenti, ut id credam, hanc rationem duco,
quod Vandalos, quin premerentur ab hostibus potentibus,
Hispaniam amoenissimam et fertilissimam reliquisse veri-
simile non est.

Quibus expositis, progrediamur ad ea, quae restant. Anno
430 quandam Gothorum manum, Anaolpho optimate eorum
capto, haud procul de Arelate ab Aetio deletam esse legi-

Burgundiones, Alemannos hostes etiam Pannonios Gallias invasisse scribit.
Quos hostes Pannonios Gothos fuisse conjicio. —- De Geiserici in Africam
transitu cf. Idat. chronic. ad annum 4293 Cassiod. Hierio et Ardaburi03
Procop. de bello Vandal. 1. C. 3—-53 Victor Vitensis de persecut. Vandal.
1. C. l. -— Possidius in vita St. Augustum Ruin. chron. Isidor. chronic.
Gothorum.

¹) cs. papencordt l. c p. 38:³-2388

²) Jornand. 032 (Rex) „nobilitatus namque intra Hispanias incruen-
taque victo ria potitus Tolosam 1·evertitur.“

