19

 

this observatum videntes Jure concludimus, eorum indolem
et ingenium rei pecuariae magis savuisse, quam agriculturae.

Vectigal pro solo agri Wisigothi non solvebant3 quod lege
16 tit. l libr. X probari Lembke docuit.¹) Haec sunt legis
illius verba: „Judices singularum civitatum,¹ villici atque
praepositi tertias Romanorum ab illis, qui occupatas tenent,
auferant, et Romanis sua exactione sine aliqua dilatione re-
stituant: ut nihil fisco debeat deperire.“

Tributa Romanorum inter barbaros degentium admodum
levata esse non dubito: aliter enim explicare non possumus,
qua ratione Salvianus et Orosius perducti sint, ut pauperi
libertati eorum, qui inter ,barbaros degebant, tributariam sol·
licitudinem eorum, qui imperio subjecti erant, opponere11t.2)

Haec de divisionis ratione ac modo dicta sufficiant, luci-
dum rerum imaginem dare non possumus, quum de multis
atque magnis rebus, quae divisionem pertinent, scriptores
nil tradidisse dolemus, tum de maxima illa omnium rerum
perturbatione, quae adventum Gothorum et occupationem
terrae sequi debebat.

Urbani, mercatores, artifices, opifices nullum fortunarum
damnum subiere, econtra infinitae multitudinis invasio novos
emptores eis afferebat et qui opificum opera utebantur,
neque eos magna misericordia miserorum rusticorum com-
motos fuisse verisimile est. O miseros rusticos! Repraesen-
tes menti, tuae amice, dominum Romanum, hospitem Gothum:
Hunc ferociter poscentem, quod sui juris esse putat, illum,
a propria republica desertum, avitum tectum et lares ami-
cos verbis saltem et rixis defendere conantem. At s1nedu-
bio saepe eveniebat, -ut Gothus irritatus vim adhiberet, ubi
verba deerant, et Romanum desperantem ex ea etiam pos-
sessionis parte expelleret, quam ipsa dura pactio asylum
constituerat (cf.Leg.Wisig. X. tit. l l. 16). Quo factum est,
ut multi patriam relinquere et in terra aliena exules vivere
cogerentur. Durum profecto saeculum! duros homines!
duras reS, quas animus humanus mallet praeterire.

Sed datur nobis a Salviano,³) ut ita dicam, solamen ju-

¹) Lembke: Geschichte Spaniens Band l. pag. 193.
²) Orosius lib. VII. c. 41 Salv. de gub. Dei passim.
³) de gub-Dei lib. V11. p. 132.

