 

40

 

irrisiorem subiebat, quod ei qui maximum habuisset super-
cilium fortis viri, turpis mors subeunda esset. Salvianus tra-
dit: „eum longo, tempore et diuturna in ergastulo bar-
barorum tabe consumptum in hanc miseriam redactum esse,
ut, quod plerumque homines etiam poenis ipsis gravius at-
que acerbius putarent, iu miserationem hostium devenisset3“
addit autem: „Gothi enim Deo humiles victoriam in manu
Dei esse crediderunt.“

Quibus ex verbis Salviani colligere non possumus, Lito-
rium interfectum esse, quum vero alii fontes, inter quos
Idatii aequalis auctoritas, eum necatum esse tradant, hoc
factum esse negare non possumus. Haec de bello Gothico
fontes aequalium tradiderunt.¹) Quae postquam exposuimus,
restat, ut nonnullas quaestiones explicare studeamus.

Ubi erat per hoc tempus Aetius, fortissimus imperii mi-
les? Omnino non intererat huic bello, omnibus, quae ante-
cesserant, graviori? An ille quoque contra Gothos profectus
erat, postquam Gallia septentrionalis placata? Concipere non
possumus, alii imperii parti, graviore aliqua re laboranti,
ejus praesenti a opus fuisse, quo impediretur, quominus huic
maximo bello interesset, neque verisimile duco, eum, ambi-
tione deposita„ aemulo talem triumphum deportandum cessisse.

Optimi quidem illius temporis fontes Aetii contra Gothos
bellantis non memorant, Jornandes tantum in cap. 34 histo-
riae rerum Getarum tradit, eum memorabile illud bellum
contra Gothos gessisse, Litorium autem Hunnorum equitatui
praefectum fuisse. Praeterea exstat legenda quaedam sancti
Orientii episcopi, quae refert, hunc pium virum aTheodorico
ad Romanorum duces legatum missum ab Aetio receptum
esse cum omnibus honoribus, qui ecclesiae principi deben-
tur, a Litorio vero reJectum csse. Qua de causa Litorium
in pugna cecidisse, Aetium servatum esse precibus episcopi,
ejusdem etiam Orientii propositionibus monitum Gothorum
terram reliquisse Aetiun1.²)

Quam descriptionem conferens cum jornandis narratione,
rationem etiam habens similitudinis veri, Aetium absentem

¹) cs. Salvianus de providentia Dei lib. Vll pag. 140. — Prosper Aquit.
Chronic. Theodosio XVll et Festo Oss ῆν Cassiodon· chronicon. —
Jornandes de reb. Gel. cap. 34. — Isidor. Hispal. Chi-onie. Goth.

¹) Bolland. ad l mens. Maji. p. 61,

 

²)
Hispa

