22

 

societas fuerat adversus victorem Walliam, beneficiorum ac-
ceptorum immemor-ee, bellum movent contra Suevos, quibus
frustra obsessis in Nervasis montibus, descendunt in provin-
ciam Boeticam, unde in finitimas Romanorum regiones in·
cursiones faciunt depraedatum.¹) Romani, hoc rapace po-

pulo exstincto, Hispaniam quietam fore rati, magno exercitu
comparato, Castinum magistrum militum mittunt, qui barba-

ros puniret.²)

Theodoricus quoque commovebatur, ut opes auxiliares
Gothorum cum Romanis jungi juberet, sive Romanorum foe-
dus et amicitiam sibi adhuc ⁵necessariam esse existimans,
sive vetere Gothorum in Vandalos odio excitatus, sive in·
gentis praedae in Hispania agendae spe perductus.

Castino optime exercitum contra hostes dirigenti contin-
git, quod Jam saepissime Romanis contigerat contra barba·
ros3 evenit, >ut Vandali obsessi tenerentur a Romanorum et
Gothorum conJuncto excercitu, commeatu interclusi.

Et jam traditionem parabant, quum Romanus, a tali hoste
patriam defendi non posse, nisi deletione ratus, inconsulte
signum dedit ad impetum, qui in suam versus est perniciem,
nam in hoc discrimine rerum a sociis desertum ab hostibus
fusum fugatumque ³) salutem fuga petivisse Idatius tradit.⁴)

Ad haec Idatii verba de auxiliorum Gothorum fraude ali-
quid addendum esse existimo. Certum esse mihi videtur,
Gothos non eo consilio Castino opes attulisse, ut Vandali
a Romanis funditus delerentur, quum talem de fortissi-
mis viris triumphum deportatum Suevorum etiam Jam debi-
litatorum cladem sequi necesse esse. Omnium vero Hispa-
niarum occupationem Gothis perniciosissimam fore Theodo-
ricus sine dubio intellexit. Qui belli ardore aut praedae
agendae spe illam expeditionem susceperant, sese, Vandalis
et Suevis exstinctis, contra Romanorum superbiam et arro-
gantiam socios strenuissimos amissuros esse haud ignorabant.

 

 

¹) Idatii episcopi chronic. ad annum 420 et 21. — Sulpic. Sever. chron.

²) Prosp. Aquit. chronic. Honorio XIII. et Theodosio Χ.

³) Prosper Tiro ad aunum 422: „viginti ferme milia militum in Hispa·
niis contra Vandalos pugnantium eaesa.“

⁴) Idat. chronicon Goth. ad annum 422: ,‚ . . ut jam se tradere pa-
rarent, inconsulte publico certamine confligens, auxiliorum fraude
deceptus, ad Tarraconem victus effugit.“

