23

 

Quibus considerationibus Gothos permotos esse censeo,
ut, vandalorum exstinguendorum consilio non comprobato,
a pugna sese reciperent. Fortasse etiam Castini ingenium,
quod Prosper Aquitanicus discors et superbiens describit,
causa fuit Gothorum reditus.¹)

Haec Vandalorum victoria eorum opes firmavit3 nam hunc
triumphum multarum urbium ad mare sitarum expugnatarum
eventus secuti sunt: quo factum est, ut brevi tempore post
Romanorum cladem classem adpellerent ad insulas Baleari-
cas depraedatum, in ipsam etiam Africam expeditionem sus-
ciperentfl)

Romanis vero illa dies multarum cladum multorumque
laborum initium fuit. Paulo post ,Iohannes Primicerius
(scilicet scribarum regiorum) Castini fraudibus adjutus,
penes quem summum imperium militare erat, tyrannidem
arripere conatus est, quae duorum annorum spatium miseriis
belli civilis implevit.·‘¹)

Quum per hoc tempuS, opportinissimum dilatandis finibus,
de Gothorum motibus nusquam mentio fiat, haud alienum sit
putare, contigisse Uestino, (qui totius rebellionis auctor et
dux habendus erat)⁴) ut Theodoricum conciliaret, eumque
commoveret, ut intra fines suas quietus remaneret. Quibus
promissis id contigerit, minime elucet, quod per hoc spa-
tium de Gothis mentio omnino non fit. Attamen opinari
licet, Gothum sperasse, se ipsis rei publicae Romanae prin-
cipibus annuentibus regnum aucturum esse, eaque spe per-
ductum Galliae pepercisse. Et re vera, simulatque, Johanne
interfecto, Castino devicto et in exilium acto, Valentinianus

¹) Prosp. Aquit. chronic. Honorio XIII. Theodosio X.

„Hoc tempore exercitus ad Hispanias contra V andalos missus est, cui
Castinus dux fuit, qui Bonifacium virum bellicis artibus praeclarum inepto
et injurioso imperio ab expeditionis suae societate avertit. Nam ille per-
niciosum sibi et indignum ratus eum sequi, quem discordem super-
bientemque expertus esset.¹ celeriterse ad portum Urbis, inde ad Afri-
cam proripuit.“

²) Idatius chron. ad annum 425. Sulp. Sever. chron.

⁵) De Johannis tyrannide cf. Wurin: De Aetii rebus gestis dissertat.
inaug. Bonnae 1844. p. 13 sq.

⁴¹) Prosp. Aquit. ad ann. 423 (Theod. ΧῘ. et Valent.): „Castinus in exi-
lium aetus est, quia videbatur, Johannem sine conniventia ipsius
regnum non potuisse praesumere.

