11

 

ad concilium Arelatense appellarentur. Attamen Galliam quo-
que, ut ceteras provincias') latifundiis perditam esse negare
non possumus. Salvianum legentibus 2) elucet, magnum
fuisse ingenuorum numerum, qui in divitis alicujus patroci-
nium intrare cogerentur. Bagaudarum etiam rebellionibus,
quas tractabimusinfra, probatur, multos ad colonorum con-
ditionem redactos fuisse.³)

De magna, illa mutatione omnium rerum rusticarum re-
ctius existimaremus, et colonorum Romanorum conditio in
regno Gothico esset minus ignota, si aliquid certum nobis
traditum esset de numero possessorum ingenuorum vel de
numero eorum fundorum, quorum administratio ex alio non
pendebat. At nil traditum esse dolemus, Oonjiciendum est
igitur. Coniecturae autem quum in omnibus rebus pericu-
losae sun't, tum maxime in definiendis numeris. Benigne
igitur judices, quaeso, amice lector, de conatu meo, quum
maximum saltem numerum definire audeo.

Familiae honoratorum in sigulis ciritatibus sine dubio pau·
cae erant,· quod mihi ex natura rerum sequi videtur, quum
hi quondam majoribus imperii muneribus functi essent, quae
munera erant rara. Quamquam multa praedia eos possedisse
verisimile est (quod etiam probatur exemplo Benedicti Pau-
lini Petrocoriiss‘) qui fundos habebat in terra Burdigalensi et
Massiliensi et in Epiro), tamen sine magno calculi errore
eos omittere possumus,

Magni autem sunt momenti curiales. Hic tamen magna
nobis occurrit difficultas, quod eorum numerum in singulis
civitatibus accurate definire non possumus. Quamquam enim
adest doctissimi Savignii auctoritas, qui centum in singulis
cixitatibus curiales fuisse docet, innisus notitiae curialium
Canusinorum,⁵) nova difficultas ea obstat, quod a Salviano
docemur, in Gallia vel septem provinciis non solum capita

¹) Cf. Plinius Hist.. Nat XVlll. 7.

²) De gub. Dei pag. 95 sq.

3) Cf. V. &avignyz Uebei· den romischen Celonat. verinis-elne Schrif-
ten, L. 11. p. l 66.

⁴) Cf. Paulini Petrucorii Eucharisticon ed. Christ. Daumius.

⁵) Cf. Savigny: Gescliichte (les romischen Reii-hes im Mittelalter. ssd.
l. C. ll. 24.

