12

 

civitatum habuisse curiam, sed etiam municipia atque vi·
cOS.¹)

Sed credi non potest, municipia atque vicos eundem cu-
rialium numerum habuisse, quem urbes, neque verisimile est,
omnia municipia omnesque vicos habuisse curiam, quum ex
more Romano esset, ut magistratus urbis vel municipii re-
giones circumjacentes admistrarent.

Itaque, totam civitatem, ubi plurimum, 400 curiales con-
tinuisse, conjiciens minime vereor, ne minorem numerum
statuisse accuser. Eundem numerum concedo reliquis pos-
sessoribus agrorum. Singulis etiam curialibus binos fundos,
quod efficit 1200 fundos vel villas privatas in singulis civi-
tibus. Ad hoc, ne in minorem numerum errare accuser,
reipublicae et oppidis et ecclesiis eundem numerum fundo-
rum assign03 qua duae summae efficiun 1:2400 fundos in sin-
gulis civitatibus. Minime me fugit, alias fuisse res in aliis
civitatibus, neque defendo, rationem meam accuratam esse,
id solum contendere velim, ubi plurimum, 2400 fuisse
fundos propria administratione cultos, non a colonis, Ta-
lium igitur fundorum numerum multiplicantes ter decies
(tredecim enim ferme civitatis Gothis traditas esse cognovi-
mus) efficimus 3¹,200. Atqui in divisione terrarum ea obser-
vabatur lex, ut apud singulos dominos Romanos singula fa-
milia Gothorum collocaretur.²)

’ ¹) Cf. Salvian. de gub. Dei lib. V. p. 89: „Quae enim sunt non modo
urbes, sed etiam municipia atque vici, ubi non, quot curiales fuerint, tot
tyranni sint.“

¹) Hoc concludere debemus ex his locis legum wisigothorum: lib. X.
tit. l. l. 4. „Quum priscae legis auctoritate fuerit constitutum, ut is, qui
ad dicendam causam compellitur, non nisi praesente eo, qui reli-
giose consors est, audiatur.. . . l, 8: divisio inter Gothum et Ro-
manum facta de portione terrarum sive silvarum nulla rat-ione turbetur
. . . nec de duabus partibus Gothi aliquid sibi Romanus praesumat aut
vindicet, aut de tertia terra Romani Gothus sibi audeat aliquid usurpare
aut vindicare. 1.9 De silvis, quae indivisae forsitan resederunt, seu Go-
thus, seu Romanus eas assumpserit et fortasse fecerit culturas: statuimus,
ut si adhuc superest silva, unde paris meriti terra ejus, cui debetur,
portioni debeat compensari, silvam accipere non recuset. Lib. X. t. 3.
l. 5: Et tamen nullus novum terminum sine consortis praesentia, aut
sine inspectore constituat.“ Ex his locis ct aliis, quos producere longum
est, satis elucet, unum Gothum habitasse cum Romano. Hoc probatur

