15

ductoribus Romanis ex syngrapha vel‘ e placito canonis agri
relinquebantur colendi. ¹)

Reliqui Gothi militari modo distributi in Thiufathias, et
centenas et decanias in regiones designatas profecti sunt,
ubi terras secundum honorem et dignitatem inter se divide-
bant, ita ut ducibus et civibus optimo jure maj0ra praedia
evenirent, minoribus et libertinis agelli et colonorum exigui
agri assignarentur. Ad dominum igitur Romanum designa-
tum singulae Gothorum familiae pergebant, hospitium quae-
rentes et tectum.

De aedificiorum divisione, quae necessaria esse debebat
leges Wisigothorum nil tradiderunt, sed ea tantum de causa,
conjicio, quod eorum divisiones mox certas esse necesse erat,
neque posterioribus legislatoribus controversiae de ea re com-
ponendae erant. ·Burgundionum legeS, quae tempore con-
scriptae sunt, quod a tempore divisionis minus remotum erat,

¹) Leg. Wisig. X. t. I: l. 9. 13.

Reputanti, Gothos Jam inde ab anno 376 consuetudinem agri colendi
deposuisse, verisimile videri possit, eos firmis etiam sedibus, agricultura
neglecta, agros veteribus incolis ad placitum canonis dedisse, ipsos labo-
ris fugientes venationi deditos fuisse et conviviis. Cui opinioni minime
assentio, sed eam refutandam existimo, ea ratione, quod tanta advenarum
multitudo in regione, quae fame et bello deserta hominibus carebat, (cf.
epistolam Hieronymi ad Ageruchiam in Hieronymi operibus editis Colo-
niae) ali non poterat, quin ipsi laborarent Nam numerum incolarum
totius Galliae centies quinquagies centenorum milium fuisse censentes
(ef. Wietensheim Geschichte der Volkerwanderung Buch I p. 207—133
Zumpt: Ueber den Stand der Bevolkerung und die Volksvermehrung im
Alterthum p. 46—49) efficimus pro parte tredecim civitatum Gothis con-
cessarum, id est pro septima totius Galliae parte, vicies centena milia in-
colarum Romanorum, inter quos dimidiam ferme partem agricolarum
conditioni adscriptum fuisse conjicimus. Itaque, ubi unus Gothus, duo tan-
tum erant Romani agricolae. Qui numerus Gothum feriari non permitte·
bat. Praeterea ipsorum aequalium scriptis probatur, Gothos agros colen-
dos curasse. Primum Philostorgius (l. c.) affirmat, Gothis quandam Gal-
liae partem datam esse ad ex colendos agros3 deinde Orasius narrat
barbaros, ex secratos gladios suos, ad aratra conversos esse. (lib. vu,
c. 41); quamquam Suevos et Vandalos et Alanos intelligi vult, tamen Go- -
thorum ingenium ad agriculturam minus inclinasse, quam istorum, nemo
contendat. Paulinus Petrocorius denique universe de Gotho loquens colo·
num eum nominat (Eucharisticon v. 502).

