33

 

tisse cognovimus, auctoritatem Romae perditam recupera·
verunt3 ibique contegebantur fila foederis late dispersi. Cu-
Jus participes erant Burgundiones et Armoriciz Bagaudarum
quoque motus, quiTibatone quodam duce celeriter per Gal-
lias septentrionales serpebant, iis haud alienos fuisse colli-
gimuS.¹) Quae omnes gentes eodem fere tempore Romanis
hostes exstiterunt. -- Burgundiones, quorum nomen diver-
sarum nationum Germanicarum ruinas et reliquias contine-
bat, et qui una cum Alanis et Vandalis et Suevis Rhenum
trajecerant, anno 413 Germaniam primam occupaverant inde
a montibus Jurae usque ad Moguntiacum oppidum.²)

His temporibus sedes suas in Belgicam dilatare studebant⁸),
qua de causa eis Franci, earundem regionum occupandamm
studiosi, hostes exstiterunt. Aetius, a Francis in auxilium
vocatus, magno cum exercitu, qui diversarum nationum mi-
litibus compositus erat,4) Burgundionibus, obviam ivit. Primo
anno ancipite Marte conflictum est, dum anno proximo (437)

'Burgundionibus talis clades inflicta est, ut eorum rex Gun-

dericus pacem petere cogeretur, quae supplici data. ἡ) Ba·
gaudarum in Galliis et Hispaniis motus jam Diocletiano im-
peratore memorantur3 at collabente imperio Romano et Ger-
manis nationi-bus ejus provincias invadentibus, multo graviores
erant. ,

Judicum contemptione justitiae excitati et immodicis tri-

butis ad extremum redacti coloni jam nullam salutis spem
’ habebant, nisi in secessu erepublica Romana, in conjunctione
cum barbaris, quorum ingenia aequiora sua quemque liber-
tate uti paterentur. Momilis et excitata Gallorum indoles,
qua facilius ad ‘seditiones turbasque proriperentur, magni

¹) Prosp'. Tiro ad ann. Theod. 12.
²) Prosp. Aquit. et Cassiod. ad ann. 413.
³) Sidonius Apoll. in Panegyr. Aviti v„ 434. 35. — „Belgam, Burgun-
dio quem trux presserat, absolvit Aetius.“

⁴) Sid. Apoll. in Panegyr. Aviti V. 435—37.: „Vincitur illic - Cursu
Herulus Chanus Jaculis, Francusque natatu, — Sauromata clypeo, Salius
pede, falce Gelonus.“

⁵) Prosper Tiro ad ann. Theodosii 13. - Prosp. Aquit. Theodosio XV
et Valentin. IV. Burgundiones a Gothis adjutos esse aequales non memo-
rant, solus chronographus Caroli magni aequalis apud du Chesne Tom. 1.
scribit ad ann. XIII Theodosii: „Burgundionum caesa sunt viginti milia,

Gothorum, qui eis auxiliavere, octo milia.“
3

