5

 

vinciae Novempopulanae Jam ante annum 439, fortasse Jam
anno 419 concessam esse verisimile mihi videtur, quum hanc
civitatem in memorabili illo bello (439) per Romanorum co-
pias obsessam esse Gregorius Turonensis scribam) Qui au-
tem civitatem Ausciensem et Vasatensem Gothorum fuisse
concedit, Elusatium quoque et Lactoratium civitates in eo¹>
rum potestatem venisse negare non potest, siquidem tabu-
lam geographicam intuitus est. Quatuor igitur civitates No·
vempopulanas Gothorum fuisse colligimus: Auscorum, Lacto-
ratium, Elusatium, Vasatensium. Si aliae etiam, plane igno-
ramus. ,

Eam vero Novempopulanae partem, quae spectat ad Py·
renaeos montes eisque proxima est, propter transitum in
Hispaniam in Romanorum potestate remanisse non dubito.

Ceteras confinium provinciarum civitates, quae in ditio-
nem Gothorum venerunt, singulas nominare nescio, quum
fontes, de hac re tradentes, et rari sint et exigui. Attamen
si conjicere licet, civitates Albensium et Cadurcorum, sitas
in provincia Aquitania prima, Gothorum fuisse conji-
ciam. Adducit me ad hanc opinionem supradictarum
civitatum opportunitas Gothorum regibus in urbe Tolosa
habitantibuS, utilissima, immo etiam necessaria. Si enim
Romani supradictas civitates occupassent, unius diei itinere
facto, Gothorum aulam in urbe Tolosa opprimere potuissent.
Quam sententiam, qui probat, Gebenna monte in meridiem
versus Gothos a Romanis divisos fuisse, concedere debet.
In orientem Gothorum fines, usque ad Aquitaniam secun-
dam, in septentrionem usque ad flumen Ligeris et terram
Armorieorum2) porrigebantur.

Quae quum ita sint, quid impedit, quo minus ponamus,
reg-num Gothicum continuisse ann. 419 civitates Burdigalensium‚
Agennensium, Ecolismensium, Santonum, Pictavorum‚ Petro-

· coriorum (quae urbes erant provinciae Aquitaniae secundae),

civitates Auscorum, Lactoratium, Elusatium, Vasatensium
(urbes Novempopulanas) Cadurcorum et Albensium <in Aqui-

1) Gregor. Tur. de gloria martyrum l l. c. 13. Of. etiam hujus li-
belli, pag. 38, not. 2.
⁴²) Merobaudis panegyiicum Aetii (ed. Loebell) v. 14. 15:
„Et quamquam Geticis sulcum confundat aratris (incola Armoricus]
„barbara vicinae refugit consortia gentis.“

