6

 

tania prima) omniumque caput Tolosam (in Narbonensi
prima).¹)

Harum regionum a Gothis occupatarum naturam et con-
ditionem optime cognoscimus Salvianum autorem sequentes3
qui ait²):

„Nemini dubium est, Aquitanos et Novempopulanos me·
dullam ferte omnium Galliarum et uber totius foecundiatis
habuisse, nec solum foecunditatis, sed quae proponi interdum
foecundidati solent, jucunditatis, voluptatis, pulchritudinis,
Adeo illic omnis admodum regio aut intertenta vineis, aut
florulenta pratis, aut distincta culturis, aut consita pomis, aut
amoenata lucis, aut inrigua fontibus, aut interfusa flumini-
bUS, aut crinita messibus fuit, ut vere possesores ac domini
terrae illius non tam soli istius portionem, quam paradisi
imaginem possedisse videantur.‘· Haec descriptio probat,
Gothos possedisse terram optimam, amoenissimam, praepol-
lenti culturae aptam, Quae quamquam sufficiunt, ut ejus re-
gionis incolae divites fiant, ut potentes sint bello, pacisque “
artibus insignes, aliis etiam conditionibus opus est, quibus
Gothi Aquitanici carebant.

Primum enim ab omnibus partibus circumdati erant, ne
dicam obsessi, terris Romanorum: in orientem versus et
septentrionem obstabant provinciae Gallicae in occidentem
Hispania cum Novempopulana ethrenaeorum in accessis mon-
tibus, dum in meridiem excluduntur a· mari interJacente pro-
vincia Narbonensi, cujus provinciae possessionem Romani
Gothis invidebant, et jure, quum enim Romanorum copiae
maritimae Jam nullae essent nulla restabat via, per quam
in Hispaniam properarent, nisi per Narbonensem terram3
(quam si ‘Gothis cessissent, Hispaniam quoque cedere necesse
fuisset). Attamen illo tempore, quo erat mare mediterraneum,
ut ita dicam, maxima culturae via, libera cum eo conjunctio
maximi momenti erat.

J) Pace conclusa anno 439 (cf. de hac pace hujus libelli p. 41 et 42)
accesserunt tandem reliquae civitates provinciae Novempopulanae scilicet
octo: Aquensium, Convenarum, Consorrannorum, Boatium, Benarrensium,
Atnrensium, Turba (ubi castra Bigorra) Elloronensium. (Hasce notitias
collegi ex „Notitia Provinciarum et civitatum Galliae, Honoriii Augusti,
ut videtur, tempore condita,“ apud duchesne. Toni. 13 altera quaedam
notitia, edita apud du Chesne, pro „Ecolismensium“ ponit „Aqualinensium“).

²) Salvian. de gub. Dei lib. VII. p. 132 ed. Rittershus.

