17

 

Cetera quoque agrorum instrumenta divisa esse, haud

dubium esse potest.
Quod pertinet ad agrorum divisionem, ea non statim certa

fuisse videtur, sed fiduciaria, ut ita dicam, quod quidem elu-
cet ex hoc loco, legum: „Divisio inter Gothum et Romanum
facta de portione terrarum sive silvarum nulla ratione tur-
betur, sit tamen probatur celebrata divisio“¹).

Postero tempore, quum certa divisio necessaria esset, ea
facta esse videtur, parentibus et vicinis adjutoribus, quod
quidem probat ejusdem legis reliqua pars: „Sed quod a pa-
rentibus vel vicinis divisum est, posteritas immutare non
potest,“

Silvarum divisio minus necessaria erat3 earum usus initio
communis erat. Postea autem, quum crescente jam inco-
larum numero agri ad alendos cultores non sufficerent,
agrosque silvestres exstirpari necesse esset, lege constitu-
tum est, ut exstirpator (si quidem divisio nondum facta
esset) agrum exstirpatum suo quidem jure teneret, ea tamen
conditione, ut silvam paris pretii consorti concederet, si silva
paris pretii non superesset, agrum exstirpatum dividendum
esse lex praescribit. At utar verbis ipsis, quae scripta sunt:‘²)
„De silvis quae indivisae forsitam resederunt, seu Gothus seu
Romanus eas assumpserit, et fortasse fecerit culturas: statui-
mus, ut si adhuc silva superest, unde paris meriti terra ejus
cui debetur portioni debeat compensari, silvam accipere non
recuset. Si autem paris meriti quae compensetur silva non
fuerit, quod ad culturam scissum est, dividatur.“

Qua lege elucet, Gothis dimidiam tantum partem silvarum
cessam fuisse3 quod quidem cum legibus Burgundiorum cor-
respondet.³) Pascuorum tandem eadem (dimidia) pars ad-
venis concessa, quae tamen 'diu resederunt indivisa, com-
muni consortium usui patentia, quamquam suam cuique
consorti licebat portionem septo circumdare. Hoc constitui-
tur lege quinta tituli quinti libri octavi legum Wisigothorum
in qua: „Consortes vero vel hospites nulli calumniae sub-
Jaceant: quia illis usum herbarum, quae conclusae

ι) Leg. Wisigoth. X. tit l l. 8.
²) ibid. l. 9. .
³) Leg. Burg. lit. 54. S 2.

tc

